 


 
Дж.К.Роулинг
Гарри Поттер и узник Азкабана











Оглавление
*  Глава 1. СОВИНАЯ ПОЧТА 
*  Глава 2. БОЛЬШАЯ ОШИБКА ТЕТУШКИ МАРДЖ 
*  Глава 3. АВТОБУС «НОЧНОЙ РЫЦАРЬ» 
*  Глава 4. ДЫРЯВЫЙ КОТЕЛ 
*  Глава 5. ДЕМЕНТОР 
*  Глава 6. КОГТИ И ЧАИНКИ 
*  Глава 7. БОГГАРТ В ШКАФУ 
*  Глава 8. ПОБЕГ ПОЛНОЙ ДАМЫ 
*  Глава 9. ЗЛОВЕЩЕЕ ПОРАЖЕНИЕ 
*  Глава 10. КАРТА МАРОДЕРОВ 
*  Глава 11. «МОЛНИЯ» 
*  Глава 12. ПАТРОНУС 
*  Глава 13. ГРИФФИНДОР ПРОТИВ КОГТЕВРАНА 
*  Глава 14. МЕСТЬ СНЕГГА 
*  Глава 15. ФИНАЛЬНЫЙ МАТЧ 
*  Глава 16. ПРОРОЧЕСТВО ПРОФЕССОРА ТРЕЛОНИ 
*  Глава 17. КРЫСА, КОТ И ПЕС 
*  Глава 18. ЛУНАТИК, БРОДЯГА, СОХАТЫЙ И ХВОСТ 
*  Глава 19. СЛУГА ЛОРДА ВОЛАН–ДЕ–МОРТА 
*  Глава 20. ПОЦЕЛУЙ ДЕМЕНТОРА 
*  Глава 21. СЕКРЕТ ГЕРМИОНЫ 
*  Глава 22. СНОВА СОВИНАЯ ПОЧТА 












Глава 1. Совиная почта 
Гарри Поттер — необычный мальчик во всех отношениях. Во-первых, он терпеть не 
может летние каникулы, во-вторых, любит летом делать уроки, но занимается ночью, 
когда все спят. А самое главное, Гарри Поттер — волшебник.
Было уже заполночь. Гарри лежал на животе, с головой укрывшись одеялом. В одной руке 
— фонарик, а на подушке — старинная толстая книга в кожаном переплете «История 
магии» Батильды Бэгшот. Сдвинув брови, Гарри водил по строчкам орлиным пером, искал 
подходящую цитату для сочинения на тему: «Был ли смысл в XIV веке сжигать ведьм?». 
Перо задержалось на первой строке параграфа. Ага, кажется, то, что нужно. Гарри 
поправил очки наносу, поднес к странице фонарик и прочитал:
В Средние века люди, в чьих жилах нет волшебной крови (более известные как маглы, 
или простецы), очень боялись колдовства, но отличать настоящих ведьм и колдунов не 
умели. Иногда им все же удавалось поймать волшебника, но простецы не знали, что 
волшебникам огонь не страшен: они умели замораживать огонь и притворяться, что им 
очень больно. На самом же деле они испытывали не боль, а лишь приятное покалывание 
по всему телу и теплое дуновение воздуха. Так, Венделина Странная очень любила 
«гореть» на костре. И чтобы испытать это ни с чем не сравнимое удовольствие, сорок семь 
раз меняла обличье и предавала себя в руки маглов.
Гарри взял перо в зубы и полез под подушку за чернильницей и пергаментом. Осторожно 
открыв баночку, обмакнул перо и начал писать. Время от времени он прислушивался: 
вдруг кому из Дурслей приспичит в туалет? Еще услышат скрип пера! Тогда Гарри до 
конца лета запрут в чулане под лестницей.
Дурcли — единственные родственники Гарри. Живут они на Тисовой улице, в доме № 4. 
Гарри проводит у них летние каникулы, и это время для него сущий ад. Дядя Вернон, тетя 
Петунья и их сын Дадли — маглы до мозга костей, магии боятся не меньше людей 
Средневековья. А погибшие родители Гарри были настоящие волшебники, и поэтому их 
имя в доме под запретом, да и самому Гарри ох как не сладко жилось до недавнего 
времени.
Если с мальчишкой сурово обращаться, не делать поблажек, то, глядишь, он и растеряет 
свое волшебство, думали Дурсли. Но, как ни старайся, из волшебника простеца не 
сделаешь. Дурсли были в ужасе: не приведи господи, если кто узнает, что их племянник 
учится в Школе чародейства и волшебства «Хогвартс»! Какой позор для 
добропорядочного семейства! Поэтому когда Гарри приехал на каникулы, все его 
волшебные принадлежности (учебники, палочку, котел и метлу) Дурсли отправили в 
чулан под лестницей. А еще запретили ему разговаривать с соседями.
С соседями Гарри и раньше нечасто беседовал, так что не беда. А вот без учебников хоть 
плачь. На каникулы столько задали и все задания такие трудные! Одна работа по 
Уменьшающим зельям чего стоит! Задал ее профессор Северус Снегг, а он Гарри не 
выносит. Вернись Гарри в школу без этой работы, ему уж точно несдобровать. Целый 
месяц придется после уроков прибирать классы, да не волшебством, а собственными 
руками. Значит, во что бы то ни стало надо добыть учебники! И такой случай вскоре 
представился.
В самом начале каникул дядя Вернон купил новую машину, и все семейство отправилось 
в сад — любоваться на покупку. Их радостные возгласы разносились по всей Тисовой 
улице: пусть соседи знают, какая у них чудесная машина!
Гарри в этот момент спустился вниз, шпилькой открыл в чулане замок и достал из 
чемодана несколько книг.
— Теперь главное — не заляпать простыню чернилами, — облегченно вздохнул он у себя 
в комнате, — не то Дурсли догадаются, что я по ночам изучаю магию.
Но сейчас на душе у Гарри неспокойно. Он боится рассердить тетю с дядей. Они и так на 
него очень злы, потому что недавно ему позвонил Рон, который, как и Гарри, настоящий 
волшебник.
Рон Уизли и Гермиона Грэйнджер — лучшие друзья Гарри. Рон вырос в семье 
волшебников и знает столько всего интересного, о чем Гарри и понятия не имеет. А вот по 
телефону Рон никогда не говорил. И, соскучившись, решил воспользоваться этим 
магловским изобретением. Как на грех, трубку снял дядя Вернон.
— Алло. Вернон Дурсль у телефона.
Гарри, который тоже был в гостиной, похолодел. Из трубки раздался крик, а вернее, вопль 
Рона:
— Алло! Алло! Слышите меня?! Мне нужен Гарри Поттер!!!
Рон так вопил, что Дядя Вернон подпрыгнул и чуть не выронил трубку. Лицо его пере-
косило от гнева. Гарри даже испугался: не оглох ли?
— Кто говорит? — опомнившись, громыхнул дядя в трубку. — Кого вам надо?!
— Это Рон Уизли!!! — пуще прежнего орала трубка. Рон думал, что дядя Вернон его не 
слышит, вот и кричал как болельщик на стадионе. — Я школьный друг Гарри!!!
Гарри рванул к телефону, но взглянул на дядю, и ему захотелось провалиться сквозь 
землю.
— Здесь нет никакого Гарри Поттера! Понятно?! — завопил дядя не хуже Рона, держа 
трубку подальше от уха: наверное, боялся, что та взорвется. — Не знаю никакой школы! 
Никогда нам не звоните! Не смейте нас беспокоить!
И он швырнул трубку, словно это был ядовитый паук.
— Как ты смеешь давать наш номер всяким типам! Типам вроде тебя!!! — брызгал 
слюной дядя, задыхаясь от ярости.
После этого звонка Гарри стало совсем тяжко. От друзей никаких известий. Рон больше не 
звонит — видно, понял, что Дурсли запрещают Гарри общаться с волшебниками. И от 
Гермионы ничего не слышно — наверное, Рон предупредил ее, чтобы она не звонила. 
Жаль, ведь Гермиона сама из семьи маглов, умеет пользоваться телефоном, и к тому же 
лучшая ученица второго курса в их волшебной школе. Уж она-то сообразила бы, что в 
разговоре с Дурслями не стоит упоминать о Хогвартсе. Но нет, не звонит Гермиона, и 
Гарри очень грустно.
Он не общался с друзьями больше месяца. Это лето такое же плохое, как и прошлое. Но 
все-таки крошечное улучшение есть. Дядя Вернон разрешил выпускать по ночам из 
клетки сову Буклю. Гарри дал честное слово, что не будет слать письма друзьям, и дядя 
согласился. Дело в том, что, сидя взаперти, Букля очень шумит. А по ночам ухает, просто 
жуть!
Гарри переписал про Венделину и опять прислушался. Тишина. Только толстый Дадли 
похрапывает у себя в комнате. Должно быть, очень поздно, глаза слипаются, пора спать — 
сочинение можно дописать и завтра ночью.
Гарри закрыл чернильницу, встал с кровати и вытащил из-под нее старую наволочку. 
Сунул в нее фонарик, «Историю магии», сочинение, перо и пузырек с чернилами. Под 
кроватью вынималась старая паркетина, в полу под ней была большая ниша, туда он все и 
спрятал. Выпрямившись, Гарри потянулся и взглянул на светящийся циферблат часов на 
тумбочке. Час ночи. Как же он мог забыть? Вот уже час, как ему исполнилось тринадцать 
лет!
У Гарри есть и такая особенность. Он не радуется своим дням рождениям. Какая тут 
радость! В этот день ему никогда и открыток не присылали. А последние два года Дурсли 
и вовсе делали вид, что никакого дня рождения нет. Они и на этот раз о нем не вспомнят, 
можно не сомневаться.
Он подошел к открытому окну, и на него повеяло прохладой. Как хорошо! Под одеялом 
он совсем запарился. Возле окна — большая клетка Букли. Сейчас она пустая: Букля уже 
два дня как улетела. Гарри за сову не беспокоится — она часто пропадает где-то на 
несколько дней, а потом возвращается, — просто хочется, чтобы рядом было существо, 
которое тебя любит. А то Дурсли вечно смотрят со страхом и злобой. Надоело.
Гарри выглядит младше своих лет. Он худенький, да и роста невысокого, хотя за год все-
таки подрос. Волосы у него черные-черные как смоль и всегда растрепаны, сколько ни 
причесывай, глаза изумрудно-зеленые, и еще он носит круглые очки. А главная его 
особенность, конечно же, шрам на лбу в виде молнии. В детстве Гарри часто спрашивал у 
тети про этот шрам.
«Тебе еще и года не было, когда ты вместе с родителями попал в автомобильную аварию. 
Сестра моя непутевая и ее муж — твой отец, погибли, а ты выжил. Оттуда и шрам. Все, 
отстань»,— отмахивалась тетя.
Но это неправда. Лили и Джеймс Поттеры погибли не в автомобильной аварии. Их убил 
величайший за последние сто лет темный волшебник Лорд Волан-де-Морт. Он и Гарри 
хотел убить, да не смог, а почему, до сих пор загадка. Мало того что Волан-де-Морт с 
малышом не справился, так и сам чуть не погиб. Именно тогда Темный Лорд утратил 
силы и подался в бега. Только шрам в виде молнии на лбу Гарри и напоминал о том дне.
В Хогвартсе Гарри уже два раза лицом к лицу встречался с Волан-де-Мортом.
— И все-таки дожил до тринадцати лет! — подбодрил себя Гарри, вспомнив последнюю 
встречу с Темным Лордом.
Так Гарри стоял у окна, представляя себе Буклю: летит к нему с дохлой мышью в клюве, 
ждет не дождется похвалы. А может, и вправду летит? Гарри выглянул в окно. Нет. 
Только звездное небо да крыши домов, освещенные фонарями. Но что там такое? На фоне 
золотисто-желтого диска луны появилось странное многокрылое существо.
Оно на глазах становилось все больше и больше. Гарри замер: оно летит прямо к нему! 
Вот уже совсем близко! Он уже было испугался и собирался захлопнуть окно, но тут 
крылатое чудище осветил уличный фонарь, и у Гарри отлегло от сердца.
В окно влетели две совы, поддерживая крыльями третью. Похоже, ей было плохо. Совы 
осторожно приземлились на кровать и опустили ослабевшую птицу. Большая серая сова 
повалилась на спину и замерла: к лапам ее был привязан объемистый сверток. Это же 
Стрелка — сова семейства Уизли! Гарри подбежал к ней, отвязал сверток, отнес сову в 
клетку Букли и придвинул ей плошку с водой.
Стрелка приоткрыла мутный глаз, слабо ухнула в знак благодарности и принялась жадно 
пить.
Гарри вернулся к другим совам.
Большая белоснежная Букля сидела довольная, она тоже прилетела не с пустыми лапами. 
Гарри освободил сову от ноши, и Букля поблагодарила его, ласково клюнув в щеку. Затем 
взмахнула крыльями и присоединилась к Стрелке.
Чья же третья сова? Какая красивая! Оперение рыжеватое. А кроме свертка, еще и письмо 
принесла. Так... так... печать Хогвартса... Понятно, откуда она!
Гарри взял у нее сверток. Сова важно распушила перья, взмахнула крыльями и была 
такова.
Гарри сел на кровать, взял пакет, принесенный Стрелкой, разорвал оберточную, бумагу и 
увидел конверт, подарок в золотой фольге и поздравительную открытку. Впервые в жизни 
Гарри получил открытку! Дрожащими руками он вскрыл конверт, оттуда выпали письмо и 
газетная вырезка, на ней черно-белый снимок и статья из «Ежедневного Пророка»:
СОТРУДНИК МИНИСТЕРСТВА МАГИИ ВЫИГРАЛ ГЛАВНЫЙ ПРИЗ
Артур Уизли, глава Отдела по борьбе с незаконным использованием изобретений маглов, 
